# PARTE 01

### 01 - Num computador moderno temos vários componentes eletrônicos como a CPU, a memória e os dispositivios de entrada e saída ligados a um barramento de comunicação.

* VERDADEIRO

### 02 - O tempo de acesso aos vários componentes varia enormemente, sendo esta diferença importante na elaboração dos vários mecanismos de gerenciamento do Sistema Operacional.

* VERDADEIRO

### 03 - Um processo pode se encontrar em até 5 estados diferentes. A suspensão de um processo ocorre quando ele realiza uma operação ilegal no sistema.

* **FALSO**: a suspensão pode ocorrer quando o processo é removido da memória principal no processo de swap - [fonte](https://www.geeksforgeeks.org/states-of-a-process-in-operating-systems/)

### 04 - Na multi-programação temos várias CPUs executando um mesmo programa paralelo

* **FALSO**: na multiprogramação temos vários programas se revezando na CPU de forma a maximizar seu tempo de uso

### 05 - O objetivo da multi-programação é tomar vantagem do fato que requisições de entrada e saída são lentas e que os dispositivos de entrada e saída trabalham em paralelo com a CPU

* VERDADEIRO

### 06 - A única maneira em UNIX de criar um novo processo é pela chamada de sistema EXECVE()

* **FALSO**: a chamada é FORK()

### 07 - O Minix é um sistema em camadas. Cada camada pode se comunicar apenas com a camada imediatamente inferior

* **FALSO**: cada camada pode se comunicar com as adjacentes (superior e inferior)
* Alan falou que seria possível considerar verdadeiro (não sei porque)

### 08 - A comunicação entre camadas do MINIX é feita por semáforos binários e contadores

* **FALSO**: a comunicação é por mensagens

### 09 - Sinais são semelhantes a interrupções, porém tratados pelos programas em nível de usuário. Eles permitem comunicação assíncrona entre processos.

* VERDADEIRO

### 10 - Rotinas de tratamento de sinais são compostas de código C normal, registrado no sistema operacional através de uma chamada de sistema

* **FALSO**: geralmente, as rotinas do SO têm uma porção do código de tratamento de sinais em Assembly

### 11 - Em minix o código de tratamento de interrupções, localizado no Kernel, monta uma mensagem para uma TASK ou Driver, que fazem o tratamento propriamente dito

* VERDADEIRO

### 12 - Não existe leitura aleatória em UNIX, apenas mudança de ponteiro de leitura

* Supostamente **VERDADEIRO**, não entendi muito bem

### 13 - Pipes são processos responsáveis por mandar a saída de um programa para outro programa

* **FALSO**: pipes são arquivos especiais

### 14 - A chamada de sistema CHROOT() pode ser utilizada pelos usuários para mudar o diretório atual, evitando que seja necessário utilizar sempre o caminho completo dos arquivos

* **FALSO**: chroot() altera a posição do diretório raiz e não para mudar o diretório atual

### 15 - A chamada ALARM faz com que o sistema, em um horário pré-determinado, emita um sinal para o processo chamador. A emissão desse sinal pode ser verificada pela chamada SIGALARM(), que volta "True" se o alarme foi disparado

* **FALSO**: é emitido um sinal SIG_ALARM de forma assíncrona

### 16 - A tabela de processos no Minix é armazenada apenas no Kernel para garantir uma melhor proteção

* **FALSO**: a tabela de processos é dividida em três: parte fica no Kernel, parte do PM e parte no FS.
* Dividida por conter várias camadas. No kernel fica a porção que controla escalonamento.

## 17 - São 4 as condições para uma boa solução de exclusão mútua:
    1. Só um processo deve entrar na região crítica de cada vez
    2. Não deve ser feita nenhuma hipótese sobre a velocidade relativa dos processos
    3. Nenhum processo executando fora de sua região crítica deve bloquear outro processo
    4. Nenhum processo deve esperar um tempo arbitrariamente longo para entrar na sua região crítica (adiamento indefinido)
* **VERDADEIRO**

### 18 - A solução de inibir interrupções é ruim pois pode causar adiamento indefinido. Faz sentido somente no Kernel

* **VERDADEIRO**
* Alan falou que seria possível elaborar um bom argumento para falsificar esta

### 19 - Os semáforos têm dois tipos de operações atômicas, P() e V(). Na primeira, se o valor do semáforo for zero, o processo bloqueia e entra numa fila de espera. Na segunda, se o semáforo for zero e houver fila, o primeiro processo é desbloqueado, senão o valor do semáforo é incrementado

* **VERDADEIRO**: operação `down` é `p`. `up` é `v` 

### 20 - Podemos dizer que Monitores são uma solução "orientada a objetos" para o problema da exclusão mútua, concentrando o código e variáveis de controle em um só local. O problema é que é necessário suporte da linguagem de programação

* **VERDADEIRO** (por alguma razão)
* Comentário adicional: essa questão foi problemática mesmo, se eu não me engano o Alan tinha considerado sobre quem argumentou bem como falsa. Se não fosse o uso um tanto impreciso de "orientada a objetos" estaria mais clara que monitores dependem do trabalho do próprio compilador para a exclusão mútua (similar aos pacotes do Java)

### 21 - Podemos usar monitores para implementar semáforos e vice-versa

* **VERDADEIRO**

### 22 - FIFO é um esquema de escalonamento de processos justo mas pode causar adiamento indefinido

* **FALSO**. O escalonamento FIFO presume a execução da tarefa até o fim, não há adiamento indefinido (tirando o caso do processo rodar pra sempre, mas acho que isso não é contemplado).

### 23 - Filas múltiplas com retroalimentação (Multi-level feedback queues) favorecem no escalonamento os processos que executam muita entrada e saída

* **VERDADEIRO**: Esse algoritmo prioriza processos que usam pouca CPU, naturalmente isso prioriza processos I/O bound.

### 24 - [Anulada: erro de impressão]

### 25 - Sistemas Unix em geral usam o algoritmo do avestruz para tratar com o problema de impasses: quando um processo não consegue um recurso, deve liberar todos os recursos que já alocou.

* **FALSO**: Ele não libera todos recursos, ele só desiste e mata o processo.

### 26 - A maioria dos computadores modernos utiliza o Dispositivo DMA (Direct Management Algorithm), que possibilita que drivers sejam escritos completamente em linguagem de alto nível, já que os controladores funcionam com recebimento de mensagens. Isso possibilita o sistema Minix, que usa mensagens para comunicação

* **FALSO**: DMA significa Direct Memory Access e é um componente de hardware que facilita operações de entrada e saída, poupando tempo de CPU (ao transferir direto do dispositivo para a memória, sem intervenção da CPU). Controladores são dispositivos eletrônicos que funcionam a partir de sinais e não mensagens.

### 27 - O esquema menor tempo de busca primeiro maximizar o fluxo mas pode causar adiamento indefinido. O esquema do elevador sacrifica fluxo por justiça.

* **VERDADEIRO**: slide 124 mostra que "menor tempo de busca" favorece o melhor throughput, mas torna possível o adiamento indefinido pois um conjunto pequeno de processos pode monopolizar o disco. Já no slide 125, mostra que o algoritmo do elevador não possui a mesma eficiência, mas evita favorecimento de certas trilhas

### 28 - [Anulada: erro de impressão]

### 29 - No sistema Unix as chamadas de sistema são implementadas como chamadas diretas de procedimento em uma área do kernel do processo em execução. No minix temos processos completamente independentes

* **VERDADEIRO**: No MINIX uma chamada de sistema é basicamente uma mensagem para os servidores (que estão separados dos processo de usuário) e estes executam os procedimentos da chamada.

### 30 - RAMDisks podem ser utilizados para criar arquivos "instantâneos" com tempo de acesso igual ao da memória. O Minix utiliza também para criar um mecanismo de alto nível para atualizar a memória.

* VERDADEIRO

### 31 - O algoritmo abaixo resolve o problema da exclusão mútua

```c
int p1querEntrar = 0;

/* processo 01 */                /* processo 02 */
while(1) {                       while(1) {
  p1querEntrar = 1;                p2querEntrar = 1;
  while (p2querEntrar) {           while (p1querEntrar){
    p1querEntrar = 0;                p2querEntrar = 0;
    wait(random());                  wait(random());
    p1querEntrar = 1;                p2querEntrar = 1;
  }; /*espera*/                    }; /*espera*/
  //.....< região crítica>.....    //.....< região crítica>.....
  p1querEntrar = 0;                p2querEntrar = 0;
  //....<resto do código>....      //....<resto do código>....
}                                }
```

* **FALSO**:  pode ocorrer uma sincronia estranha de forma que os dois querem entrar na região crítica ao mesmo tempo (`p1QuerEntrar == p2QuerEntrar == 1`) e o tempo de espera aleatório é o mesmo, de forma que os dois processos não saem do segundo while (extremamente improvavel, mas pode acontecer, não resolvendo o problema da seção crítica)