# PARTE 01

### 1 - Overlay é uma técnica de compartilhamento de memória onde a parte de código de vários programas é comum. Isso permite economizar memória real para programas que são utilizados por vários usuários simultaneamente.

**Falso**. Overlay é uma técnica utilizada para rodar programas muito grandes, na qual apenas trechos do programa são carregados na memória de cada vez. A divisão de trechos do programa é feito pelo programador, e não pelo sistema.

### 2 - O uso de memória real em um computador colocar [sic] vários desafios para o sistema, em particular como rodar programas maiores do que a memória e como lidar com fragmentação de memória

**Verdadeiro**. 

### 3 - O esquema de partições fixas gera fragmentação interna de memória e requer compactação periódica. O esquema de partições variáveis gera fragmentação externa

**Falso**. Não faz sentido falar de compactação com partições de tamanho fixo e compactação não resolve fragmentação interna.

### 4 . Um dos motivos para a introdução de multi-programação era o baixo uso da CPU na mono[-]programação.

**Verdadeiro**.

### 5 -No esquema de partições fixas os programas sempre são compilados para rodar em uma partição fixa. No esquema de partições variáveis, os programas podem rodar em várias partições e seu código precisa ser relocável.

**Falso**. Em partição fixa, os programas não necessariamente rodam sempre na mesma partição.

### 6 -Em programas relocáveis durante a carga o código precisa ser de-compilado (compilação reversa), para que os endereços das variáveis sejam localizados e possam ser modificados para ajustar à posição onde o programa será alocado.

**Verdadeiro**.

### 7 -As principais estratégias de colocação de programas em partições variáveis são: first fit, worst fit e best fit.

**Verdadeiro**.

### 8 - Swapping consiste em retirar um programa da memória para livrar recursos. Porém este programa deve ser reiniciado (rodar do início) novamente ao voltar.

**Falso**. O estado do programa é salvo no disco, ele não precisa ser reiniciado.

### 9 - Há dois esquemas básico [sic] de memória virtual: segmentado e paginado, que podem tabém ser combinados em segmentação paginada

**Verdadeiro**.

### 10 - O overhead básico para paginação e para segmentação é de 100%, pois para cada acesso à memória é necessário antes um acesso à mesma memória para fazer a tradução do endereço virtual para o endereço real. Em segmentação paginada este overhead é de 200%. Isso fez com que esquemas de segmentação paginada não fossem mais utilizadas após os anos iniciais, uma vez que computação de alta performance era prioridade.

**Falso**. O TLB reduz absurdamente o overhead.

### 11 - O TLB é uma cache exclusiva para guardar a tabela de blocos da memória virtual. Otimizações de hardware garantem que a a carga da tabela completa é feita na TLB de maneira eficiente a cada troca de contexto

**Falso**. A tabela carrega apenas as páginas mais recentes, não a tabela inteira. Funcionamento baseado no **PRINCIPIO DA LOCALIDADE**.

### 12 - O TLB, infelizmente, não funciona para segmentação paginada, pois guarda apenas um valor para o bloco, e neste esquema de endereçamento temos o valor do segmento e do bloco.

**Falso**. O TLB funciona para segmentação paginada pois pode guardar o valor do segmento e da pagina interna mais o offset no mesmo campo.

### 13 - Em esquemas segmentados cada segmento pode ocupar até a memória real completa, assim segmentação não limita na realidade a estruturação dos programas, pelo contrário, ajuda a torná-la mais lógica.

**Verdadeiro**.

### 14 - Em esquemas segmentados o compartilhamento de código é facilitado

**Verdadeiro**. Podemos alocar partes do programa em segmentos diferentes, por exemplo, códigos de biblioteca em um segmento específico, o que facilita seu compartilhamento.

### 15 - O esquema FIFO de reposição de páginas, em certas situações, pode ocasionar que um aumento de memória gera um número maior (e não menor, como esperado) de resposições de página. Este fenômeno é conhecido como "anomalia FIFO"

**Verdadeiro**. (Não sei como justificar)

### 16 - O algoritmo de reposições "NUR" (not used recently), é uma aproximação do LRU (least recently used) que, periodicamente zera a estatística de acesso às páginas. Ele a principio [sic] exige que o hardware mantenha "access bit" e "dirty bit" para cada página.

**Verdadeiro**.

### 17 - O sistema operacional pode simular o "access bit"utilizando o "residence bit" da tabela de paǵinas(segmentos) e o dirty bit utilizando o bit de proteção de escrita da tabela de páginas

**Verdadeiro**.

18. No esquema de reposição de paǵinas "working set" o sistema mantem [sic] uma lista das páginas mais utilizadas do conjunto de processos e evita que estas páginas sejam repostas
19. Paginação em vários níveis é raramente utilizada devido ao alto overhead de acesso a memória envolvido.
20. O esquema da tabela invertida de páginas armazena o número da página virtual na tabela, ao contrário dos esquemas tradicionais, que armazenam o número da página real. O overhead seria inaceitavelmente grande para este esquema se não fossem técnicas de hash, e um hardware especial que utiliza o princípio da localidade.
21. Entre as funções dos sistemas de arquivo incluem-se: criptografia, controle de acesso, acesso simbólico, compartilhamento e eventualmente, backup.
22. Arquivos podem ser organizados em registros e em bytes. O Unix utiliza esta última visão.
23. Os métodos de acesso de arquivos incluem: sequencial puro, indexado, e aleatório. O acesso aletório no Unix é fornecido utilizando uma chamada de sistema para atualização do ponteio [sic] de leitura. A leitura em si é sequencial.
24. Existem dois tipos de arquivo "regular" em relação a seu conteúdo: binários e de caracter. [sic] A distinção entre os dois no Unix é dada por um campo na entrada do diretório.
25. A operação "append" em um arquivo é muito difícil de ser implementada, motivo pelo qual nunca é oferecida.
26. A estrutura de descrição das características de um arquivo no sistema de i-node, que concentras [sic] estas informações no i-node, permite o uso de "hard links".
27. Hard links podem ser considerados mais seguros
28. Soft links podem ser considerados mais seguros
29. Discos são divididos em partições. Cada partição tem um sistema de arquivos. Embora possa haver uma estrutura hierárquica centralizada, cada sistema contem[sic] seus próprios dados.
30. Um dispositivo pode conter um "master boot record" que é contém [sic] o código binário de um programa que carrega o sistema operacional
31. Arquivos podem ser alocados de maneira contínua (blocos sucessivos no disco) ou de maneira distribuída (onde cada arquivo constitui no fundo em [sic] uma "lista" de blocos, implementada de várias maneiras". [sic] Alocação contínua faz mais sentido em dispositivos como cd-rom e fitas magnéticas.
32. A compactarão [sic] em dispositivos de bloco é completamente inútil, já que não há fragmentaçãoe externa.
33. Os sistemas RAID consistem em vários esquemas para montar um disco virtual a partir de dois ou mais discos físicos
34. Existem versões de RAID para criar um disco virtual com a soma dos tamanhos dos discos originais, para utilizar cópia para aumentar a segurança e para usar "stripping" para permitir falhas de um ou mais discos
35. Uma das funções do programa fsck dos sistemas Unix é verificar a consistências [sic] das referencias [sic] dos diretórios e impedir a eliminação de arquivos indevida
36. Estratégias padrão de ataque a sistemas incluem: alocação de paǵinas a esmo para verificar seu conteúdo e utilizar parâmetros inválidos em chamadas de sistema para gerar uma falha
37. Um dos princípios fundamentais de segurança é que o esquema de segurança deve ser público e não depender de sigilo.
38. Estratégias estilo "cavalo de Troia" podem ser utilizadas para pegar invasores, criando-se usuários com senhas triviais e criação de "falhas" fáceis de serem encontradas.

### 39 - Os modelos TCP/IP e referência OSI são incompatíveis, pois o primeiro tem apenas 4 camadas e o segundo é composto de 7 camadas

* Diria que é **FALSO**, pois embora a quantidade de camadas sejam diferentes, há equivalência entre as camadas: camada de aplicação no TCP/IP equivale à aplicação + apresentação + sessão no OSI e de Interface com rede no TCP/IP à enlace + física no OSI

* Porém, segundo [esse artigo na Wikipédia]([https://pt.wikipedia.org/wiki/TCP/IP#Compara%C3%A7%C3%A3o_com_o_modelo_OSI](https://pt.wikipedia.org/wiki/TCP/IP#Comparação_com_o_modelo_OSI)): "Existe a discussão de como mapear o modelo TCP/IP convencionalmente de 4 camadas dentro do [modelo OSI](https://pt.wikipedia.org/wiki/Modelo_OSI) que possui o padrão de 7 camadas. Como os modelos TCP/IP e OSI não combinam exatamente, não existe uma única resposta para esta questão."

  * Deve ser possível considerar verdadeira

### 40 - Um número IP identifica diretamente um computador individual. Esse número consistem em 4 números de 1 byte cada, os três primeiros sempre indicando uma rede e o último o número do computador nesta rede

* Provavelmente **FALSO**, pois isso é válido apenas para os IPs de Classe C (slide 284)

### 41 - A "máscara" é utilizada para separar os bits que identificam o número de um computador em uma rede

* **VERDADEIRO**: slide 285

### 42 - O IP é uma identificação global, no nível da rede local, cada máquina é identificada pelo MAC ADDRESS, um identificador único de cada placa de rede

* Provavelmente **VERDADEIRO**: que eu saiba é pelo MAC ADDRESS que o servidor DHCP fornece IPs a nível da rede local

### 43 - A limitação no número de redes e computadores fez com que fosse implementado em 2013 o sistema IPV6, de seis octetos, tornando o IPV4, de 4 octetos, obsoleto

* **FALSO**: várias razões podem ser apontadas. IPv6 não tornou IPv4 obsoleto, pois há muitos desafios técnicos e econômicos em efetuar essa transição completa, por isso muito provavelmente você está conectado através de uma conexão IPv4 neste momento
* Outro ponto é que realmente IPv4 utiliza 32 bits (4 octetos) porém IPv6 utiliza 128 bits, que são 16 octetos

### 44 - Tanto no TCP/IP quanto no padrão OSI, cada camada acrescenta um prefixo contendo informações relativas àquela camada

* Provavelmente **VERDADEIRO**: slide 262 diz isso para o OSI e [aqui](https://docs.oracle.com/cd/E19455-01/806-0916/ipov-32/index.html) para o TCP/IP: "As the packet travels through the TCP/IP protocol stack, the protocols at each layer either add or remove fields from the basic header"

  

# PARTE 02

